---
title: 一、 数据新闻简介
author: Cheng-Jun Wang
date: 2018-04-27
category: Jekyll
layout: post
---


伴随着大数据时代的到来和人类计算能力的提高，尤其是传统新闻行业面对互联网信息浪潮的冲击，数据新闻近年来已经成为全球新闻行业中最重要领域。数据新闻（data journalism）或数据驱动新闻（data-driven journalism）是计算传播学在新闻生产过程的应用，强调了运用各种计算方法从数据中寻找故事并进行数据叙事，具体过程包括确定数据新闻选题、获取和分析数据、可视化呈现。其中，数据尤其是开放数据（open data）是数据新闻存在的基础。缺乏数据支撑的数据新闻选题和可视化必然是空洞无力的。

   数据新闻强调了批判思维、计算思维、可视化思维的三种能力的结合，对于新闻生产者提出了更高的要求，往往需要数据新闻编辑、程序员、设计师三者的密切合作才能完成。与精确新闻和计算机辅助报道相比，数据新闻对于数据挖掘和可视化呈现的要求更高。就目前的全球新闻传播学院的数据新闻教学而言，基于编程的数据获取、清洗、过滤、分析和挖掘相对薄弱。

## 一、	产生背景
数据新闻产生的根源在于新闻是一种社会知识，因而新闻传播并非简单的传播信息，更重要的是发掘和传播知识。经典的新闻生产和传播的基本逻辑是收集、编辑和传递信息。然而，当人类进入信息社会之后，尤其是伴随着数字媒体（互联网、手机）的发展，人类社会的信息规模爆炸式增长。与之相对，人们的注意力非常有限。因而赫伯特西蒙在1971年就指出：“随着信息的发展，有价值的不是信息，而是注意力。”

伴随着大数据时代的到来，这一危机迫在眉睫。公众对于规模巨大的碎片化信息缺乏理解，无法洞察数据的结构和隐藏的意思，无法捕捉到对他们有重要性和相关性的信息。解决这一问题的根源在于让新闻回归本质。诚如“数据新闻的创立者”、《华盛顿邮报》的软件开发人员阿德里安哈罗瓦提（Adrian Holovaty）所倡导的：新闻媒体应当“结束以叙述故事为核心的世界观”，通过计算机处理原始数据，为公众提供更重要、更有价值的报道，使之更深刻地理解世界。对此，英国记者亚当韦斯特布鲁克（Adam Westbrook）认为媒体应当“挖掘公众无暇处理的信息，核实信息，理清信息的内涵后将之发布给公众”。

方洁写道“在被信息淹没的时代，从‘信息传播’向‘知识传播’转型要求媒体不能仅做片段和碎片式的报道，更要挖掘信息背后的价值，赋予其正确的解释，使受众可以更富有成果的思考，从而让‘信息’升华为对受众更具参考价值的‘知识’。大数据背景下整个社会充斥着数据信息，如果没有媒体作为沟通的桥梁，公众就无法理解这些庞大、零散的信息到底有何意思。媒体有责任帮助公众进行信息的提纯和加工，采用科学的方法分析数据，从纷繁复杂的数据云中理出头绪和规律，告知公众这些数据对之意味着什么，与之有何联系。”

人类面临的最大挑战是如何应对即将到来的数据风暴。Albert Cairo在《The Functional Art》一书中强调需要从信息升华到智慧。人类认识世界的过程存在一个“数据-信息-知识-智慧金字塔”（DIKW pyramid），也被简称为“智慧金字塔”（wisdom pyramid）,。 能够被感知或检测到的任何现象都可以称作信息，其中未被建构的信息代表社会现实。从未被建构的信息到建构后的信息需要经过一条数据鸿沟。数据是对观测现象的记录，实现了对现实的第一次编码，例如将一个人的年龄表达为具体的数字，例如1、2、3、13、25、37、44等。从数据过渡到建构后的信息则需要经过第二次编码，数据被表达为文字、表格、图形等形式，表达数据中隐藏的模式。传播者需要连接外部世界和受众，将为建构的信息通过数据分析得到建构后的信息。当受众感知和理解传播者建构后的信息的时候（受众解码），能够获得关于社会现实的新知识。当受众深入理解这些知识后将知识与个人的经验相结合，知识就可能升华为智慧。Wurman认为需要产生一个专门的职业—信息架构师—来帮助用户跨越数据与知识间的黑洞，在海量的未知与有限的已知之间的的缺口日益扩大的今天，帮助用户远离焦虑。

现在机器人新闻写作已经开始成为现实，未来的新闻是什么样子？伴随着人工智能和虚拟现实技术的发展，可以想象未来的人类可以在新闻发生的第一时间，借助于虚拟现实等技术“置身”与新闻现场，真切地感受到新闻事件的发生过程。对于社会事件的描述，机器可以比人类更快更好地实现。以传递信息为目标的新闻产业在未来的媒介环境下是无法生存的，因为信息传递的渠道越来越多，独家的信息越来越少。过去的人们要靠读报看电视获取信息，今天信息通过种方式涌入人的生活。因而，未来仍主要依赖信息传递为主的媒介将会消亡。媒介即信息成为对未来媒体的诅咒。

未来的媒介不能仅仅是信息，那么是什么呢？数据新闻给出的答案是“知识”和“艺术”。未来的新闻应当服务公众利益，不应当以娱乐核心，可以仰赖的生存方式就定位为发掘和传播知识，同时让公众在阅读新闻的过程中满足其艺术审美的需求。因此，数据新闻定位为从数据出发，挖掘知识，发现隐藏在海量信息中的价值；同时需要将信息以艺术的方式表达，彰显创意，吸引眼球。数据新闻相比与传统新闻的核心优势恰在于此。

另外，数据新闻崛起更直接的原因来自于新闻媒体的经营危机。数字化媒体的技术的浪潮在推动了新闻媒体的发展的同时，也带来了21世纪全球新闻产业的市场危机：面对互联网新闻和各种娱乐性信息的挑战，新闻产业如何盈利？如何将新闻网站的流量的变现？新闻产业的创新往往受到新闻产业危机的影响。例如，19世纪末美国报业的竞争非常激烈，为了赢得报业竞争诞生了黄色新闻的新闻报道方式。黄色新闻具有夸张、煽情、耸人听闻、捏造事实等特征，虽然实现了短期的盈利，但因为破坏了新闻的真实性原则，对新闻业造成沉重的打击。为改变黄色新闻对于美国新闻业的打击、恢复公众对于媒体的信任、增加媒体收入、传递有效的信息，以《纽约时报》为代表的报业选择了严肃新闻作为新闻产业的出路。从黄色新闻过渡到严肃新闻所确立的新闻生产的基本原则构成了西方新闻专业主义的主要元素。面对21世纪的新闻产业危机，数据新闻代表了一种重要的尝试，试图让新闻回到挖掘知识和传播知识的本质，试图通过可视化的力量来吸引受众的注意力。毫无疑问，数据新闻所代表的这种新闻变革也将重塑我们对于新闻专业主义的理解。
